---
layout: post
title: L’autonomie énergétique de l’Île de la Réunion face aux tensions d’occupation des sols (S. Selosse – CMA)
date: 2022-03-24
ID : S01
comments: True
encadrant : Sandrine Selosse (CMA)
---

## Enseignants impliqués :
Sandrine Selosse (CMA)
## Descriptif :
Dans un contexte général de stratégies bas carbone, les territoires insulaires sont par ailleurs exposés à des enjeux d’autonomie énergétique les mettant face à leurs contraintes de dépendance énergétique et de pression démographique. C’est le cas de l’Île de la Réunion, fortement dépendante des énergies fossiles. Ces dernières années, la transition énergétique vers une économie faiblement carbonée est devenue le mot d'ordre de cette région d'outre-mer française, avec l’objectif d'un mix énergétique 100 % renouvelable à l'horizon 2030. L’île bénéficie d’un important potentiel d’énergie renouvelable, insuffisamment exploitée, mais est aussi confronté à un foncier contraint - urbanisation, espaces naturels protégés, surface agricole utile occupée à 50% par la canne à sucre, cette dernière contribuant à l’autonomie énergétique par valorisation de la bagasse. L’objet de cette étude est de confronter les différentes trajectoires d’autonomie énergétique aux synergies et concurrences foncières du territoire.

## Type de recherche :
Ce projet s’insère dans le programme de recherche en modélisation long terme du CMA et s’appuie sur le développement de modèle bottom-up d’optimisation TIMES, reposant sur une représentation fine des systèmes énergétiques territoriaux. Ce travail permettra d’apporter des extensions pertinentes au modèle réunionnais existant.

## Partenaires :
Des échanges pourront être programmés avec des chercheures et doctorants de l’Université de la Réunion (laboratoire CEMOI et PIMENT)
Nombre d’étudiants souhaité : 1 à 3
## Prérequis :
ES Modélisation prospective et politiques de lutte contre le changement climatique serait un plus mais n’est pas obligatoire.
